... 69% la humedad en la temperatura es de 21 grados
9 décimos. En
cualquier momento, otro servicio informativo de
la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
hacemos
radio de noche porque seguramente es la noche el
estado natural del hombre esa sonrisa esa
objetiva sonrisa que acabo de escuchar Te va a
alegrar la noche hoy, porque desde hace mucho
tiempo quería tener a este gran palabrista, a este
riguroso y tierno palabrista a la vez, que vamos a
escuchar en unos pocos minutos más. Iniciando una
nueva edición, que no emisión, de Los
Palabristas, este programa para oyentes,
lectores y para escritores oyentes, en el que
tratamos en la antesala de cada medianoche de dar
cuenta, de dar testimonio de estos personajes de
la tribu, de la maldita tribu de la literatura, de
estos indignos, de estos frágiles y de estos
obsesivos pero simultáneamente bellísimos
pájaros humanos que son los escritores. Sea el
cuentista que tensa el cordel, que busca un tiempo
exacto para dar ese uppercut final, Si es un
cuentista de los de antes, claro, porque si no hay
que dejar todo abierto, dice la nueva preceptiva,
pero ese es otro tema. O el narrador, ese nadador de
fondo de la realidad que es el narrador, el
novelista, que se pasa meses, años, a veces toda
una vida. para atar ese hilo que conduzca
precisamente a la salida del laberinto. Y después
aquel funámbulo de siempre, ese gran demente de
las palabras que es el poeta, que anda siempre en
los bordes, en las periferias de lo que se
considera el idioma, para agrandarlo, para
envejecerlo, para encontrarle nuevos ecos a la
muda realidad. De esto trata entonces, como se
sabe ya, este programa Los Palabristas que entró
en su tercer ciclo. Estamos en nuestro programa
3.1.1. En
la operación técnica Raúl Brusco, en la locución
Hugo Fasina, en la producción Jorge Zunino y
Esteban Kozlowski. Los teléfonos para
comunicarse con los palabristas,
37316363743818.
Como ya lo he adelantado alguna vez, nosotros no
mantenemos conversación radial así al aire como
se suele hacer, y como lo hace muy bien Carlos
Rodari, precisamente porque lo que entendemos
como un principio de los palabristas es la
recepción de mensajes, de botellas al mar a este
programa a través de oyentes que quieran enviar su
poema, su cuento, su fantasía, su utopía, su
desespero o su esperanza. Alguna vez sí, alguna
vez así, haremos una sola, única, cada tanto
conversación telefónica con alguno de los
oyentes, pero en principio Y creo que por respeto
incluso a Carlos Rodari, a este tan cristalino y
riguroso Carlos Rodari, que hace tan bien lo suyo,
está bien que él haga lo suyo con su técnica y esto
tenga la propia. Esto es comprensible. Así que
cuando doy teléfonos es para recibir estos
papeles en la noche. La noche de la que López de
Vega... supo decir en algún momento algo que
mantiene eso que decía Pound del poema que es la
única noticia que permanece por algo permanece
Lope de Vega porque supo decir esto de la noche
noche fabricadora de embelecos loca,
imaginativa, quimerista que muestras al que en ti
su bien conquista los montes llanos y los mares
secos habitadora de cerebros huecos mecánica,
filósofa, alquimista, encubridora vil, lince
sin vista, espantadiza de tus mismos ecos. La
sombra, el miedo, el mal se te atribuya, solícita,
poeta, enferma, fría, manos del bravo y pies del
fugitivo. Que vele o duerma, media vida es tuya. Si
velo, te lo pago con el día, y si duermo, no siento lo
que vivo.
Camino del llano viene juntaron la soledad Camino
del llano viene juntaron la soledad El cabrestero
cantando
su copla en la madrugá, el cabrestero cantando su
copla en la madrugá.
El tarapito
a
la
vaca y el novillo se retira
La vaca siempre lo mira, mariposa no
vea. La luna busca la sombra y no la puede
encontrar, la luna busca la sombra y no la puede
encontrar, porque la sombra se esconde.
detrás de la madrugá, porque la sombra se esconde
detrás de la madrugá.
No llores, mano de agua, Silencia
tanta
amargura que toda leche da queso y toda pena se cura
novedad o alucenir.
Ya viene la mañanita Y el
cabrestero prosigue
con su doliente cantar. Y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar.
Mañana
cuando me vaya,
quien se acordó de mí,
... ...
... ... ...
Nació
en 1928 en Lavabel de Villa Crespo Barrio
encrespado por la lucha y encendido por mil sueños
de vida mejor Madre obrera de caramelos De padre de
caramelos, sí El padre textil y gremialista. No,
textil no. Es una equivocación esa y no sé de dónde
la saca. Anda dando vueltas por tu biografía.
Bueno, alguien escribió mal eso. Obrero del
vestido. Ah, es por la misma proximidad, ¿no? Sí,
por cierto, por lo mismo. Eso, ya estás
conociéndolo. Es Andrés Rivera, claro. Es Andrés
Rivera. De allí
el rigor que te decía. Es decir, no se puede andar
con Andrés Rivera trabajando los aledaños de las
cosas. Hay que ir al centro de las cosas. Y a mí me
parece tan bello eso. Andrés creció entre voces
extranjeras, libros varios y muchos. Y esto
pareciera ser rigurosamente cierto. Y cómo Zafo
parece que fue tejedor de primer oficio. Y tejedor
de cera, para más, ¿no? ¿Eso es cierto? Sí, sí.
Absolutamente cierto. Zafo no solamente era
tejedora real, sino ella decía que escribir era
tejer... No, era destejer palabras, decía ella,
¿no? Sí. ¿Y qué dirías de ese oficio inicial de tus
manos y en medio de esa primera mitología
personal? Yo digo que caí en
el oficio de tejedor de seda por un azar
organizado.
Mal alumno de la escuela industrial. Pensemos que
yo ingreso en la Escuela Industrial en 1945,
finalización de la Segunda Guerra Mundial, la
Argentina que se desarrolla, yo diría de un modo
casi vertiginoso para aquel momento, y
crecimiento de industria liviana y semiliviana.
bien ¿a qué escuela secundaria ingresa el hijo de
un obrero? si no a la escuela industrial el
nacional era para los hijos de los doctores más
vale y además uno sabía que luego de 6 años de
estudio de la escuela industrial salía con un
título químico industrial maestro mayor de obras
técnico electricista bien Mi paso por la escuela
industrial fue, yo diría, bastante azaroso. No
fui un alumno brillante, ni mucho menos. Y después
del cuarto año, elijo la carrera de químico
industrial porque tenía para mí que la química
guardaba ciertos secretos.
Había metáforas en la química. Sí, claro. Lo que no
advertí es que la química Y yo, la química aún unida
de sus secretos, la química y yo éramos
incompatibles. De modo que me hice la rabona un
año. ¿Un año te mandaste? Un año. No un día, sino un
año. Lo cual me permitió conocer Buenos Aires.
Muchísimo. Y después a la tarde trabajaba en un
hogar obrero y aún en esa época era difícil la
manutención si por lo menos no había dos ingresos.
El mayor venía del lado de mi padre, claro, pero
bueno, yo aportaba para poder comprarme ropa para
que mi comida no entrara del bolsillo de mi padre.
Hasta que un día tuve que decir la verdad. Y la
respuesta de mi padre fue muy simple y sencilla.
Bueno, tenés que ir a trabajar. Algunos amigos de
mi padre me enseñaron el oficio de tejedor, por lo
menos los rudimentos básicos. Ingresé a una
fábrica de cien obreros, tejedores,
devanadoras, ordidoras, en Villalinche.
Villalinche era un enclave del distrito o del
suburbio industrial de San Martín.
Allí yo trabajé siete años. Y aprendí mucho, seguí
aprendiendo el oficio de tejedor, pero aprendí
lo que hoy se suele decir y mal, en materia de
relaciones humanas. Cómo se ceba un mate en las
horas de trabajo, y de qué manera se lo ceba, y cómo
un compañero, yo atendía dos telares, todos
atendíamos dos telares de seda, atendía uno de mis
telares cuando yo tenía que, como se solía decir,
descocer, porque había producido una rotura,
uno, dos, tres, diez hilos, volverlos a anudar y
poner en marcha otra vez el telar para que quien
adquiriese esa tela no advirtiera que allí hubo
una rotura. Entonces, como... creo que todo el
mundo sabe, los telares tienen lanzaderas. Esos
telares trabajaban con dos lanzaderas, que
bajaban y subían y corrían a gran velocidad. Eran
más o menos unas 8.000 pasadas por hora. Y así nos
pagaban. Si el telar estaba parado, no había
pasadas. Eso era todo.
Allí yo empecé a borronear los primeros papeles,
horribles para mí, pero eso, los primeros papeles
de mi primera novela, El Precio.
El Precio es eso que se suele decir ahora, o que
suelen decir los críticos, una novela
testimonial. ¿Tenías cuántos años ahí, Andrés? Y
bueno, yo ingresé a la fábrica a los 20 años, salí a
los 27. para ingresar al periodismo.
Y fui muy lentamente escribiendo la novela. ¿Y
lentamente por qué? Porque teníamos tres turnos.
El de la mañana era de 5 de la mañana a 1 de la tarde.
Luego venía el de 1 de la tarde a 9 de la noche. Y luego
el tercero, de 9 de la noche... A cinco de la mañana.
Conozco de eso porque en los frigoríficos de
Berizzo, donde yo trabajaba, yo trabajaba en
horarios similares. Claro. Entonces, yo tenía
solo una semana, la que trabajaba de una a nueve,
para escribir. Porque las otras, a las cinco de la
mañana, llegaba a la una, estaba cansado, tenía
ganas de comer y después dormía en la siesta y
después estaba la militancia política. Ahí nos
podemos detener si querés un poco. Por favor. Esa
enorme sensibilidad por lo social que hay en tu
vida y en tu obra, ¿no es cierto? Sí. ¿Viene de ese
hogar, de ese barrio o viene de esa fábrica inicial
donde estaba el bate y la solidaridad del
compañero que reemplazaba en los momentos de
rotura, por ejemplo? No, la fábrica simplemente
vino a confirmar algo que yo... Viví, fui testigo,
como lo es cualquier chico, de los avatares de su
casa. Es decir, mi padre llega al país solo con su
alma. Él nunca creyó que tenía alma, pero digamos
que es una expresión muy argentina esta. A los 18
años y lo primero que hace es ir en busca del
sindicato del vestido.
Bueno, poco a poco aprende el idioma, aprende a
leer y escribir, se convierte en un dirigente
sindical. Y eso fue hasta 1945, una fecha que parte
aguas en este país. Es
decir, yo crezco, por un lado, en un hogar donde en
aquel tiempo, piénsese en la década infame, las
reuniones sindicales y políticas, que no eran las
reuniones políticas ni del Partido Conservador
ni del Partido Radical, eran clandestinas.
Fui testigo también de mudanzas, yo diría casi
vertiginosas, alquilábamos
Una pieza donde dormíamos los tres, esas antiguas
piezas de Buenos Aires de techo muy alto y muy
espaciosas, y una cocina. Y muchas veces el
allanamiento del sindicato y que mi padre se
salvaba porque había llegado un aviso oportuno,
porque había llegado justo diez minutos más tarde
y entonces pudo advertir a... El coche de la
comisaría 27 en la puerta del sindicato le
permitía eludir Villa de Voto o el departamento
central de policía. Y bueno, eso yo lo viví desde mi
niñez hasta la adolescencia y hasta que yo a los 17
años comencé a militar. Quiere decir que había
épica ya en la familia. Exactamente. No solo eso
por el lado de mi padre, pero la familia de mi madre,
todas sus mujeres, o por lo menos una de ellas,
también fue militante sindical y una tía mía que
todavía vive, son longevas las mujeres de la
familia de mi madre. y un tío el tío que yo más quise
siempre hay un tío en las novelas pero aquí en la
realidad hay un tío pero están en la novela porque
estuvieron previamente en la realidad un tío que
ejerció un oficio que ya ha desaparecido que fue el
de tipógrafo no hay más no hay más tipógrafos y eso
que yo recuerdo de los tipógrafos, los
linotipistas eran trabajadores bastante
cultos. Conocían, conocían. Y mi tío era un hombre
muy culto. Realmente que fue el primero que puso
debajo de mi nariz a Roberto Arto. Es decir, autor
decisivo en tu vida. Muy importante. Bueno, ese es
un escritor de los escritores argentinos, es uno
de los que más en su momento incidió en lo que yo pude
escribir. Bueno, más o menos en ese clima,
¿verdad?
Das el precio... Una novela que yo debería
reescribir. He leído por ahí que pensás
reescribirla. ¿Por qué? A ver, me importa mucho
saber cuál sería la razón por la cual Andrés
Rivera... Esa novela que comienza su vida
literaria, que corresponde a un tiempo épico y a
una literatura también, ¿no es más importante
que, dado que después hubo un desarrollo tan
enorme en tu literatura... ¿no es mejor que quede
prístina como fue aún con lo que pueda tener de
inconclusa? Porque demuestra además el
desarrollo de un escritor. Estoy completamente
de acuerdo. Por un lado, la otra sería que todo
puede ser reescrito. Y he hecho con algunas
de los mamotritos que me publicaron y de cuentos,
yo los he vuelto a reescribir. Claro. El año que
viene Alfaguara... Perdón, Kerouac reescribió
cuatro veces Bajo el Volcán.
Cuatro veces. Bueno, eh... Louvre, querés decir.
Perdón, Louvre, sí, Louvre. Sí, yo también...
Llegué lentamente a eso. Quiero decirte Las
razones que vos aportás son razones que yo me dije
que son obvias, yo diría. Claro. Que son además
irrefutables.
Pero
la otra es una pregunta que se contesta sola. ¿Por
qué no? Ah, no, está bien. ¿Por
qué no? Y luego hay... No me gusta esta palabra,
pero la voy a tirar al micrófono porque el tiempo
corre. Es una suerte de desafío. A ver.
Esta novela aparece... El precio aparece en 1957.
Yo tengo 29 años. He tardado 4 años en escribirla.
Han pasado 40 años. En el año 57, muy rápido,
el llamado mundo socialista era una alternativa.
Se guste o no guste, con el muro o sin el muro era una
alternativa. Todos los partidos que se asumían
como revolucionarios, y no eran tales, pero que se
asumían como revolucionarios, Comenzando por
los partidos comunistas de Europa, de América
Latina. Los oficiales, sí. Claro, que respondían
a... Al Cominfor. Yo diría que respondían a la
línea política que bajaba de Moscú.
Se proponían como los partidos que iban a cambiar
la sociedad.
Miles de militantes murieron pensando que iban a
cambiar la sociedad. Muchos pasaron años y años en
cárceles. Un solo nombre, Antonio Gramsci.
Bueno, en ese clima, el precio, todo eso ha
desaparecido. ¿Cómo se reescribe el precio?
Manteniendo
los ideales, las esperanzas, las perspectivas
que ese libro, de un modo tosco, proponía.
Hoy,
el que empezó a escribir ese libro tenía 23 años,
una cosa así. Hoy tengo 70.
Soy muy vulnerable. Hay un espectro de médicos a la
expectativa. ¿Verdad? O la longevidad de las tías
también. Sí, sí, pero resulta que los miembros
varones de la familia materna han muerto todos.
Salvo uno, que sigue resistiendo a pie firme.
Bien. Entonces,
¿por qué no escribir eso? Es decir, ¿por qué no
mantener todo eso combatiendo con con este cambio
de clima, para llamarlo de alguna manera.
Hay
una anécdota de Brecht, muy breve, una historia
contada por Brecht, muy breve. El señor K. se
encuentra con un conocido. El conocido le dice al
señor K., Usted no cambió nada. El señor K.
palideció.
El
Señor K.
palideció. En
un sueño de amor,
sobre nosotros, en un cielo de verano, se detiene
una nube, estaba ahí arriba, llorando así, no la
había visto nunca. Pero
cuando levanté los ojos no había más. Desde
entonces muchas lunes han pasado y el mar
tranquilamente
se despega. Quizás los susinos fueron cortados.
Tú preguntas de aquel sueño, ¿qué fue? Yo te
respondo, no me lo recuerdo, y claro, ¿qué
intentas?
Bien lo sé, pero su viso, no, no lo veo
más. Recuerdo solo un beso, y
nada
más y también
aquel beso lo habría olvidado si no fuera aquella
nube allá arriba aquel recuerdo que siempre tengo
en mente
muy blanca Venía
hacia mí. Quizás aún florezcan las susinas.
Quizás ella tiene siete hijos más.
Pero esa nube floreció un minuto.
Disparó en el viento. Seguimos
con Andrés Rivera quien publicó, como él está ya
dándonos cuenta, El Precio en 1957, el libro
original que dio lugar al desarrollo de toda su
vocación y de todo su enorme trabajo del
literario, el libro que va a reescribir como ahora
nos está apuntando y de eso vamos a seguir
hablando, que llegaría a escribir textos como
Ajuste de Cuentas en el 72, Nada que Perder en el 82,
La Revolución es un Sueño Eterno en el 87, El Amigo
Baudelaire en el 91, Miteleuropa en el 93 y también
libros tan importantes como La Cierva, El Verdugo
en el Umbral, En esta dulce tierra.
Andrés Rivera, como ya he sabido, es Premio
Nacional de Literatura, fue este premio
otorgado, le fue otorgado en 1992. Y está
corrigiendo galeras de un nuevo libro que tiene un
título muy suyo. Esto es La lenta velocidad del
coraje. Es casi, no sé si una primicia, pero por lo
menos radialmente tal vez lo sea. Sí, lo es. Bien.
Andrés, estábamos en ese retrabajo con el precio.
Estábamos hablando de cuáles eran las
condiciones.